---
title: 物理内存管理
---

OS启动之后，马上就可以解析mmap，获得本机的物理内存布局信息，然后建立一套页描述符数组，用来管理物理内存。

物理内存管理器是OS内存管理框架中的基础，我们借鉴Linux的设计，使用伙伴算法管理物理页面。

## 页描述符

在Linux内核中，每个物理页面都有一个`struct page`结构体，用来记录这个页面的信息。buddy算法需要把连续的物理页面组织成块，把相同大小的块组成链表，因此`struct page`就可以用来实现这个数据结构。

除此之外，物理页面的各种用途也需要它们保存一些信息，例如SLAB分配器就要保存object-size、used、head，这些数据全部都要放在`struct page`结构体中。

我们提供了`page_t`结构体，作用和Linux类似。由于每个物理页面都有这么一个结构体，必须尽可能减少体积。

我们将尽可能多的信息挤进`page_t::flags`字段，每一条数据只占用其中几个比特。剩下的数据，如果分属不同的页面类型，就让他们共享存储空间。

物理页面类型：

- PAGE_TYPE_INVALID，不可用，例如BIOS、APIC占用的地址
- PAGE_TYPE_KERNEL，被内核镜像占用，例如kernel的代码段、数据段等。init部分在内核初始化完成后可以回收，转换成FREE。
- PAGE_TYPE_FREE，未分配，这类页面需要被buddy系统管理，组织成块，块再组织成链表
    - order，表示这个页面所在块的阶，块大小=2^order，同时这个块的起始页地址也必须按照2^order对齐，也就是说块起始页的PFN最后order个比特必须是零。按照这个规律，我们知道了当前页PFN，和当前页order，就可以知道块的起始页编号。
    - prev、next。其实只有块的起始页需要这两个字段，用来把相同大小的块组成一个链表
- PAGE_TYPE_POOL，内存池，用来实现内核堆。
    - prev、next。堆可以动态增长，需要把多个块连接起来。
    - objsize，页面内部保存的object大小，不可能超过PAGE_SIZE，至少8字节对齐，因此提供8比特足够。
    - freehead，这个pool内部，可用状态的slot组成链表，这个字段指向链表头。必然小于页面偏移，同样需要8字节对齐，因此8比特足够。
    - 因此POOL类型所需的字段，除了prev、next，都可以在一个u32之内保存下来。也许某些arch页面大小超过4K，但多提供几个bit也不会超过范围。
- PAGE_TYPE_PGTBL，页表结构，用于进程context。由于页表结构和arch有关，因此这部分应该由arch模块自己实现。page.c只需要提供一个PGTBL类型，其他字段交给arch实现。

Linux代码中，`struct page`大量使用联合体来节省内存，我们不妨使用面向对象中的多态思想，直接定义多种page_t子类，例如：`free_page_t`、`pool_page_t`、`arch_page_t`、`mmu_page_t`等，每一种子类对应自己的TYPE。我们只要求子类结构体的尺寸不超过通用类型就可以。